구하라! 그러면 얻을 것이다.
백지장도 맞들면 낫다.
부자일수록 근심은 더 많다.
내 배가 불러야 남의 배도 부르다.
큰 구멍에 큰 게가 있다.
최초의 큰 웃음보다는 마지막의 미소가 오히려 낫다.
상제가 울어도 제상에 가자미 물어 가는 것은 안다.
예술은 때때로 실수를 하지만 자연은 실수하는 법이 없다.
지키는 사람 열이 훔치는 사람 하나를 못 당한다.
손가락도 길고 짧다.
큰 나무 밑에 작은 나무 큰지 모른다.
가장 높은 곳에 올라가려면, 가장 낮은 곳부터 시작하라.
소리 없는 고양이 쥐 잡듯
인생은 행복한 사람에게는 너무나 길고, 불행한 사람에게는 너무나 짧다.
내 배가 불러야 남의 배도 부르다.
땅 짚고 헤엄치기
과거를 생각하며 현재에 일하고, 미래에 즐긴다.
샘이 깊은 물은 가뭄을 아니 탄다.
비 온 뒤에 땅이 굳어진다.
큰 고기는 중간 고기를 먹고 중간 고기는 작은 고기를 먹는다.
큰 일 치른 집에 저녁거리 있고 큰굿 한 집에 저녁거리 없다.
몸에만 꼭 맞는 옷을 입기보다는 양심에 꼭 맞는 옷을 입어야 한다.
큰 무당이 있으면 작은 무당은 춤을 안 춘다.
아닌 밤중에 홍두깨
인을 행함에 있어서는 스승에게도 양보하지 말아야 한다.
세 끼 굶은 시어머니 상판 같다.
새벽달 보자고 초저녁부터 기다린다.
잉어가 뛰니까 망둥이도 뛴다.
산에 가야 꿩을 잡고, 바다에 가야 고기를 잡는다.
질서의 미는 모든 미관 중 가장 아름답다.
천재는 1 퍼센트의 영감이요. 99퍼센트는 노력이다.
젊음은 그 자체가 하나의 빛이다.
길고 짧은 것은 대 봐야 안다.
소 잃고 외양간 고친다.
먼저 천국에 드는 자는 소년 소녀를 가르친 사람이다.
지혜로운 자가 있어도 뒷일을 감당 못한다.
천하와 더불어 즐기고, 천하와 더불어 근심한다.
쥐 없는 집 없고, 가시 없는 장미 없다.
낚시질은 하여도, 그물은 치지 않는다.
너의 가장 가까운 의무를 행하라.
누구도 무제한의 권력이 부여되어 좋을 만큼 현명하고 선량하지는 못하다.
닭의 머리가 되더라도 소 꼬리는 되지 말라.
너의 행실을 얕게 가지며, 너의 희망은 높게 가져라.
노여움이 가라앉을 때 후회가 온다.
내 사전에 불가능이란 없다.
범은 죽어 가죽을 남기고, 사람은 죽어 이름을 남긴다.
떳떳이 이겨 낸 고난은 최대의 영광이다.
